---
layout: post
title:  "Naver AI Colloquium 후기"
date:   2018-04-05 10:48:59
author: semonemo
categories: review
---

<p>3/30(금)에 다녀온 ‘2018 네이버 AI 콜로키움’ 후기입니다.</p>

본 행사는 AI에 관심 있는 학생들에게 네이버가 연구중인 기술과 실제 적용 노하우를 소개하고자 개최되었으며, 올해로 3번째를 맞이하는 행사입니다. 국내 38개, 해외5개 대학에서 총 378명의 대학(원)생이 참여했습니다. 

발표는 3개의 섹션으로 나눠 진행 되었으며, 시간대별로 본인이 원하는 트랙에 자유롭게 옮겨 다닐 수 있는 방식이었습니다. 발표장 밖에는 포스터와 데모 부스 및 채용 부스가 준비되어 있어서 프로젝트와 관련해 궁금한 점을 물어볼 수 있었습니다.

저는 개인적으로 관심이 있는 컴퓨터 비전 및 모빌리티 강연을 중점적으로 들었으며, 세부적인 내용은 제외하고 전체적인 분위기와 느낀점에 대해 간략하게 얘기하고자 합니다.

### 1.	Large-scale Visual Search / 강유훈 리더(NAVER)">1.	Large-scale Visual Search / 강유훈 리더(NAVER)
검색어 입력이 아닌, 이미지를 통한 검색을 가능케 하는 분야로, 2017년 하반기에 오픈된 ‘네이버 스마트 렌즈’와 관련된 기술입니다. 강유훈 리더님은 핵심 기술을 러프하게 설명하신 후, 어떤 점에서 어려움을 겪고 있는지 이야기 해주셨습니다. 25분의 시간 제약으로 인해 준비해오신 프레젠테이션을 다 마무리하지 못하셨으며 Q&A 시간이 스킵 되었기에 아쉬워하는 참석자들이 다소 있었습니다. 그만큼 참석자들에게 인기가 많은 분야임을 확인할 수 있었으며, 강연이 끝난 뒤 포스터 부스에서 개인적인 질문을 통해 궁금증을 해결했을 것으로 예상합니다.

### 2.	음란 영상 필터링 기술을 이용한 Web-Scale 이미지 검색 / 조근희(NAVER)
프레젠테이션 포인터가 고장나 5분정도 딜레이 되었으며, 초반에는 다소 어수선한 분위기가 있었습니다. 그렇지만 곧 98%의 정확도를 갖는 음란물 필터링 기술에 관한 소개를 해주시며 참석자들의 집중을 이끌었습니다.

### 3.	네이버 여름 인턴 후기 및 StarGAN / 최윤제(고려대)
StarGAN은 하나의 이미지로 머리색, 피부색, 성별, 표정 등 다양한 이미지 변환을 가능하게 하는 딥러닝 기반 이미지 생성 기술로, CVPR 2018(세계 최대 컴퓨터 비전 및 패턴 인식 컨퍼런스)에 accept 된 논문입니다. 네이버에 인턴으로 있으면서 StarGAN을 만들게 된 계기 및 insight를 얻은 방법부터 시작해 StarGAN의 결과물까지 공유해주었습니다. 최윤제님은 고려대학교 석사과정 재학중인 학생으로, 콜로키움 행사 참석자들과 비슷한 연령대이기에 사람들에게 많은 자극을 주었던 것 같습니다.

### 4.	네이버랩스의 로보틱스 연구 소개 / 석상욱 리더(NAVER LABS)
근력 증강 로봇, 3차원 지도 생성 로봇(M1), 책 수거 로봇(AROUND) 등 다양한 로봇 시연 영상을 보여주셨습니다. 책 수거 로봇을 서점에 갖다 놓자 어린 아이들이 로봇을 괴롭히는 영상을 보여주시며 참석자들의 웃음을 유발하셨습니다. 이에 따라 로보틱스 인턴들은 아이들을 교육시키는 로봇을 만들게 되었음을 밝혔고 실제 교육 효과가 있었다고 합니다.

### 5.	네이버 랩스의 자율주행 기술 / 백종윤 리더(NAVER LABS)
최근 우버의 자율주행 자동차 사고로 인해 자율주행이 잠시 주춤할 수 있지만, 자율주행의 시대가 도래한다는 큰 흐름 자체는 변함없을 것이라는 말씀을 하셨습니다. 자율주행에 필요한 기술 및 사용하는 센서들을 소개해주셨으며, 마지막으로는 자율주행 자동차를 구현하는 데 어떤 어려움이 있었는지 예시를 통해 말씀하셨습니다. 예를 들어, 차량 주변 환경을 인지할 때 앞 트럭에 붙은 공유 스티커를 사람으로 인식하고 자동차가 멈추어 버리는 경우가 있었는데, 센서 퓨전을 통해 이를 해결했다고 말씀하셨습니다.
 
 
마지막으로, 네이버 랩스 채용부스에서 들은 말 중 인상 깊은 말이 있어서 남깁니다. 텐서플로우, 케라스 등 사용하기 쉬운 라이브러리들이 생겨나면서 머신러닝/딥러닝의 진입장벽은 낮아졌습니다. 하지만, 해당 코드가 왜 돌아가는지 혹은 왜 효율적인지 모른 체로 코딩을 하는 사람들이 많다고 합니다. 이에 따라 네이버 랩스에서는 사람을 채용할 때 기초가 다져져 있는지를 중점으로 확인한다고 합니다. 가령, 머신러닝/딥러닝 관련 프로젝트를 몇 개 수행했는지 보다는 선형대수학, 자료구조 및 알고리즘 등의 지식을 가진 사람을 원한다는 말씀을 하셨습니다. 


콜로키움 행사는 네이버 현직 개발자 및 대학 교수님들께서 강연을 진행해주셨습니다. 교수님들의 탄탄한 강의력을 통해 여러 기술을 쉽게 이해할 수 있었으며, 네이버 개발자들의 강연을 통해 기술이 실제 어떻게 활용되는지 및 어려운 점은 무엇인지 들을 수 있는 좋은 기회였습니다 :)
